# Исследование «Исследование зависимости размера заработной платы от различных факторов»
## Введение
**Целью исследования** является идентификация и анализ ключевых факторов, влияющих на уровень заработной платы среди людей разной возрастной категории.
**Главной задачей** исследования является определение параметров, влияющих на уровень заработной платы при помощи модели множественной линейной регрессии. Для формулировки и обоснования выдвигаемых гипотез проведем обзор научной литературы на схожие тематики. Далее проверим поставленные гипотезы при помощи построенной регрессии.
**Актуальность данной темы** обусловлена тем, что выявление факторов, влияющих на уровень заработной платы может помочь студентам и другим людям, ориентированным на создание своего карьерного пути, в понимании рынка труда и корректировке своей стратегии выхода на него, что может улучшить экономическую эффективность. Кроме того, мы можем посмотреть на то, действительно ли увеличение часов работы в неделю приводит исключительно к росту заработной платы и есть ли разница в зарплате при работе в отечественной и иностранной компаниях.
## Описание данных
В работе используются данные 2022 года по индивидам РМЭЗ НИУ ВШЭ, Российский мониторинг экономического положения и здоровья населения НИУ-ВШЭ (RLMS-HSE)», проводимый Национальным исследовательским университетом "Высшая школа экономики" и ООО «Демоскоп» при участии Центра народонаселения Университета Северной Каролины в Чапел Хилле и Института социологии Федерального научно- исследовательского социологического центра РАН. (Сайты обследования RLMS-HSE: https://rlms-hse.cpc.unc.edu и http://www.hse.ru/rlms).
Перед началом эконометрической части работы, данные были обработаны. Были исключены индивиды, отказавшиеся от ответа, не работающие
индивиды, а также исключены наблюдения с выбросами в заработной плате. Количество наблюдений в полученной выборке составило 3071.
## Выводы
Исходя из полученных коэффициентов модели, были сделаны следующие выводы о влиянии факторов, рассмотренных в гипотезах, на уровень заработной платы:
1) **В компаниях с иностранным владельцем зарплаты выше на 25%.** Значит, иностранные компании склонны к большим затратам на труд. Это может быть связано с тем, что такие компании имеют большие финансовые возможности и/или чаще относятся к отраслям, в которых труд дает большую отдачу от масштаба.
2) **Зависимость зарплаты от количества рабочих часов в неделю имеет вид параболы ветвями вниз** (так как коэффициент отрицателен). Можно предположить, что это связано с тем, что, если человек начинает работать слишком много, его производительность падает и/или с тем, что низкоквалифицированный труд, который чаще всего оплачивается ниже, затрачивает больше времени.
Также из анализа регрессий можно сделать выводы о других переменных, оказывающих влияние на размер зарплаты. При прочих равных:
 3) **Уровень образования положительно влияет на заработную плату.** Из результатов логарифмической модели при получении индивидом профессионального образования в техникуме или ПТУ (technicum) зарплата увеличивается на 6% в отличии от индивида, имеющего только школьное образование; при неоконченном высшем образовании (not_full_uni) - на 15%; при наличии диплома о высшем образовании (bach) зарплата увеличивается на 29% относительно наличия школьного образования; при оконченной аспирантуре и более высоких уровнях образования - на 60%. Полученные результаты коэффициентов регрессии свидетельствуют о том, что при более высоком уровне образования зарплата выше.
4) **Зарплаты мужчин на 22% выше чем у женщин.** Это объясняется различными социально-демографическими факторами и рассматривается во многих научных работах,например, в статье лауреата Нобелевской премии Клаудии Голдин “A Grand Gender Convergence: Its Last Chapter”.
5) **В местах работы с повышенной опасностью зарплаты выше на 9%.** Предложение труда в отраслях, связанных с рисками для жизни меньше, поэтому необходим дополнительный стимул в виде более высокой заработной для компенсации рисков и возможных последствий работы на подобных предприятиях.
6) Зарплата параболически зависит от возраста. До определенного возраста зарплата растет, а затем начинает постепенно снижаться. Скорее всего, это связано со снижением производительности труда.

  
